<%--
Author: monnand
Key: /home/monnand/.ssh/monnand.pem
Title: 图灵搞的机：逻辑那点事
Slug: turings-machine-logic-and-its-related
Language: zhCN
Tags: ["图灵搞的机", "计算理论", "逻辑"]
--%>

前几天在Twitter上说了要写点计算理论相关的内容，本文是第一篇。开篇之前，先提个问题：请想一位著名的自然科学家（或数学家）以及他的一项主要成就；再想一位著名的艺术家以及他的一项主要成就。基于这二位的信息，回答以下几个问题：

- 这二位的成就在其领域内影响力如何？
- 如果你恰巧和其中某位处于同一个领域，你是否觉得你在该领域的某个成就可能超越这位同行的成就？
- 如果你没和他们任何一位在同一个领域，那么你觉得他们二位的成就是否已经被同领域的人超越？
- 如果已经被超越，那么超越他们的人的成就是否还可能继续被超越。
- 如果没有被超越，那么你觉得是否有可能被超越？

请用基本常识和中文词汇的常用语义回答以上几个问题。不要纠结于"什么是超越？如何定义?"这样的问题上。关于成就，请用一个具体的实物/理论/作品来表示，而不是"为XX领域做出了突出贡献"这样的成就。关于这个问题的详细讨论，请看下文。

#难以逾越的高峰和拍在沙滩上的前浪#

先说说我对于前面几个问题的回答。科学/数学家我选的是牛顿，他的一项成就我选微积分好了；艺术家我选贝多芬，成就就是他的第九交响曲。二位都是大家熟悉的人，他们的成就想必大家也都听说过，如果自以为没听过第九交响曲，那么请哼唱欢乐颂——欢乐颂是第九交响曲最后一个乐章的一部分。

很遗憾，没能和他们任何一个人处于同一个领域中。但关于微积分的知识，我想（至少在某些方面）我是比牛顿强的。为什么？因为大学里学到的是经过欧拉，拉格朗日，拉普拉斯等人完善之后的内容。至于贝多芬的第九交响曲……目前我还没看到哪位音乐家的交响曲被公认是超越了第九交响曲的。恐怕我走遍全世界的音乐学院，也很难找到几个学生或者教授，愿意承认自己写出了或者可以写出比贝九还要牛X的交响曲。

如果你换几个人，结果恐怕大约也差不多：科学家（或数学家）的成就往往已经或者可能被超越；而艺术家的成就则（几乎）没有被什么人超越的。特别是问起艺术成就来，很多人恐怕会瞪大眼睛执着地问：你该如何定义超越？或者意味深长地讲："这是不同层面上的超越"如此一类的话。不信可以再试试：谁觉得李白杜甫的诗被后世哪位同学超越了？莫扎特的音乐呢？达芬奇的蒙娜丽莎？

仔细想想，这是个有趣的事实。号称追求真理，并被广大人民情愿或不情愿地认为靠谱的科学和数学，它的理论却被一次次推翻；而追求美的艺术，似乎并没有想人们认为的那样去鼓励人们追求个性，反而是在新人面前竖立起了一个个难以逾越的高峰，让人们只能膜拜，无法超越。

#信息的传递#

看到这节的标题，恐怕很多人都能猜出我要说什么了。没错，*无论是艺术作品还是科学/数学定理/理论，它们实际上都是在传递信息*。从这个角度讲，我们真正关注的可能有这几个方面：

- 正确率。也就是信息传输过程中，是否会出现偏差，经过几次中转，是否能让信息基本保存完整而不出错。
- 传递速度。
- 持久性。就是说一段信息在传递之后，是否能持久地保存。

影响它们的，可能有信息传递的媒介，传递的方式以及信息本身。比如，如果通过语言来传递某种感受和心情，那么正确率可能会很低。

人们常说音乐是无国界的语言，无论什么种族文化，只要听到美妙的音乐，人们都会有所感动。但恐怕没有几个人敢拿出一首名曲，说：世界上任何一个人，都会喜欢这首曲子。我敢保证，哪怕是贝多芬第九交响曲这样享誉世界的名曲，也会有人对它不感冒。而世界上恐怕没有几个人不同意根号二是无理数的。


